# 性能优化

## 一、请求优化

### 合理利用浏览器缓存

当我们加载一个页面的时候，如何有效的利用浏览器的缓存，对我们的用户体验尤为重要。高效的利用缓存可以缩短我们请求网络资源的时间，减少延迟，由于缓存文件得到了重复利用，也能有效减少带宽，降低网络负荷。

对于一个资源请求来说，主要分为发起资源请求，后端数据处理，浏览器响应三个步骤，浏览器的缓存可以帮助我们在第一步和第三步进行优化。发起请求直接使用缓存文件，或者发起请求，对于后端数据没有发生变化，这个时候就没必要将数据传回来，减少了响应时间。


### 缓存位置

浏览器的缓存位置主要分布在以下 4 个位置

- Service Worker
- Memory cache
- disk cache
- push cache （http/2 的内容）

**1.Service Worker**

Service Worker 是运行在浏览器背后的独立线程，可以用来实现缓存功能，使用它，有个前提条件就是传输协议必须是 https，因为它涉及到请求拦截，必须使用 https 来保证数据的安全。Service Worker 的缓存与浏览器其他内建的缓存机制不同，它可以让我们自由控制缓存哪些文件、如何匹配缓存、如何读取缓存，并且缓存是持续性的。当没有命中缓存的时候，需要调用 fetch 去请求数据，它存在一定的兼容性问题。

**2.Memory Cache**

Memory Cache 指的是存储在内存中的缓存，主要包含页面中已经抓取到一些数据，包括一些图片、样式、脚本等等。读取内存中的缓存肯定会比硬盘中的快，但是它的持续性较短，当我们关闭当前 tab 页的时候，内存也会跟着释放。由于内存的空间相对硬盘的空间小很多，所以并不能将所有的数据都放到内存中。内存缓存中有一块重要的缓存资源是 preload 和 prefetch 下载的资源。它可以一边解析js/css文件，一边网络请求下一个资源。preload 代表的预加载的方式，它指的是需要提前加载的资源，当真正被使用的使用，就会立即执行无需等待。prefetch 跟 preload 不同，它的作用是告诉浏览器未来可能会使用到的某个资源，浏览器就会在闲时去加载对应的资源。

**3.Disk Cache**
Disk Cache 指的是存储在硬盘中的缓存，它相对于内存来说，优点就是时效性长以及可利用空间大。

浏览器如何分配 **Memory Cache** 和 **Disk Cache** ？

一般来说，对于那些大文件，大概率是不会存储到内存中；其次就是当前内存占用率高，就会优先缓存到硬盘中。

**4.Push Cache**

敬请期待


### 浏览器的缓存过程

- 第一步、浏览器第一次发起请求，经过浏览器缓存，判断没有缓存结果和缓存标识，并告知浏览器。
- 第二步、浏览器收到没有缓存的通知后，发起 http 请求，服务器将请求结果和缓存的规则发送给浏览器。
- 第三步、浏览器将请求结果及缓存的相关标识存储到浏览器缓存中。

### 缓存类型

根据是否需要向服务端发起请求，我们可以将缓存类型分为强缓存和协商缓存。两者都是通过设置 HTTP Header 的方式来实现的。

**强缓存**

强缓存不会向服务端发送请求，而是直接从浏览器的缓存中读取，强缓存主要是通过两种设置 HTTP Header 的形式：Expires 和 Cache-Control。

Expires 是响应头中的属性，指的是缓存的过期时间。如果 Cache-Control 设置了 max-age 或者 s-max-age， 则 Expires 会被忽略。它是 http1.0 的产物，目前大部分浏览器都使用 http1.1。

Cache-Control 也是响应头中的属性，指的是缓存的持续时间。比如说设置了 cache-control：max-age=120，表示的2分钟内再次请求的话都会直接走缓存。Cache-Control的取值主要有以下几种

|  属性  |  作用  |
|  ----  | ----  |
| public  | 所有内容都将被缓存（客户端和代理服务器都可缓存） |
| private  | 只有客户端才能缓存（代理服务器只能将请求分发给服务器，不会自己缓存数据） |
| max-age  | 缓存存在的最长时间，以秒为单位，超过这个时间则重新请求数据 |
| s-maxage  | 与 max-age 相似，但只针对代理服务器生效（CDN缓存） |
| no-store  | 不缓存任何数据 |
| no-cache  | 意思不是不缓存，是缓存需要通过协商缓存来验证决定 |
| max-stale  | 表示客户端愿意接收一个过期的资源，但不能超过指定时间 |
| min-fresh  | 表示客户端希望获取一个能在指定的秒数内保持其最新状态的响应 |

强缓存主要是通过时间来决定是否缓存数据，它不在乎服务端返回的数据是否已更新，当我们需要知道服务端内容是否更新就需要用到协商缓存。

**协商缓存**

当强缓存失效后就会走协商缓存，浏览器将携带缓存标识发送给服务端，服务端根据这个缓存标识判断是否需要走缓存。协商缓存生效，则返回304和 Not Modified。协商缓存失效，则返回200和请求结果。

协商缓存设置的 HTTP Header 主要有两种形式，ETag 和 Last-Modified。

- Last-Modified 和 If-Modified-Since

当浏览器第一次请求资源的时候，服务端返回数据的同时会在响应头上增加一个 Last-Modified 字段，浏览器接收到响应后，会将当前的 Last-Modified 以及响应数据缓存起来，当再次发起请求时，浏览器会在请求头中增加一个 If-Modified-Since，即缓存的 Last-Modified，服务端收到请求后，会将文件的最后更改时间与 If-Modified-Since 进行对比，如果If-Modified-Since 早于当前文件修改的时间，就说明文件有修改，返回200和新的资源数据。如果 If-Modified-Since 和文件的修改时间没有变化，就返回304和空的响应头，直接从缓存读取。

- ETag 和 If-None-Match

Etag是服务端生成的一个资源唯一标识，当浏览器第一次请求资源当时候，服务端返回数据当同时会在响应头上增加一个 ETags 标识，当资源发生变化，这个 ETags 也会重新生成。当下一次发起请求的时候，浏览器会将缓存的 ETags 放到请求头中的 If-none-Match 字段中，服务端接收到请求后，跟将当前资源的 ETags 与浏览器传过来的 If-none-Match 的值进行对比，如果一样，则表示资源没有发生变化，返回304和空响应头，告诉浏览器从缓存中读取，当两个值不一样的时候，就说明资源有变动，返回200和新的资源数据。

- 两者对比

从精准度上来说，ETag 会优于 Last-Modified，当一个资源在短时间能更改多次，如果是 Last-Modified 其实并不一定会体现出修改来，而 ETag 的话，资源每次更改都会更新 ETag，从而确保了精度，如果是负载均衡的服务器，可能各个服务器生成的 Last-Modified 会不一样。

从性能上来说，Last-Modified 只是简单的生成一个时间，而 ETag 需要根据当前资源生成一个唯一标识，性能上 Last-Modified 优于 ETags 。

从优先级上来说，服务器对于 ETag 的优先级会高于 Last-Modified 。